《历史学科知识与教学能力》（高级中学）
一、考试目标
1.历史学科的知识与能力。掌握历史学科的基本理论和基础知识，了解认识历史的基本方法，并能够在高中历史教学中有效地运用这些理论、知识及方法；掌握历史学科教学的理论和方法，了解高中历史课程的性质和基本理念，能够运用高中历史课程标准指导教学。
2.历史教学设计能力。能够准确地确定和表述教学目标，正确选定教学的重点和难点，合理选择和运用多种教学资源；对教学内容和教学过程进行合理的设计，选择恰当的教学策略、教学方法和手段，调动学生积极参与学习过程。
3.历史教学实施能力。掌握高中历史教学实施的组织形式及基本步骤，恰当地运用教学策略和教学方法；能够准确地表述教学内容，有效地引导和组织学生的学习活动，并有针对性地对学生进行学法指导；能够运用现代教育技术进行历史教学。
4.历史教学评价能力。了解历史教学评价的基本类型和具体方法，能够合理运用多种评价方式，通过教学评价改进教学和促进学生的发展。
二、考试内容模块与要求
    （一）学科知识与能力
    1.了解中外历史发展的基本线索和总体趋势，掌握重要的历史人物、历史事件、历史现象等基本史实，掌握人类社会发展的基本规律和历史发展的时代特征，掌握人类历史上政治文明、物质文明和精神文明的主要成果。
2. 掌握历史唯物主义的基本理论，能够运用正确的观点对历史教学内容进行分析和解释。
3.了解多样性的历史呈现方式，熟悉主要历史载体的特征；能够运用认识历史的基本方法，从多种渠道获取历史信息，并对所搜集的历史信息进行辨析和阐释，运用可靠的证据对历史进行评析；了解历史学科前沿和发展动态。
    4.了解高中历史课程的地位、性质与作用；熟悉高中历史课程必修模块和选修模块，理解课程标准所规定的课程目标、教学内容及要求，能够运用课程标准指导教学；了解现行高中历史教材的编排体例和内容结构，了解多种类型的历史教学材料。
5.掌握历史学科教学的理论知识，并能够用以指导历史教学及教研活动。
    （二）教学设计
1.能够恰当地确定并准确、具体地表述教学目标。
2.能够根据学生已有的知识水平和学习经验，分析学生的学习需求。
3.能够准确地确定教学的重点和难点，并采取有效的教学策略以突出重点和解决难点。
4.能够对历史教材的内容进行梳理和分析，合理地组织教学内容；能够设计出合理的教学过程及完整的教学环节。
5.能够选择适当的教学方法和手段，开展教与学的活动。
6.能够合理选用多种历史教学资源。
（三）教学实施
1.能够运用合理的组织形式开展高中历史教学，恰当地运用教学策略和教学方法，完成教学任务。
2.能够创设合理的历史情境，促进学生对历史的感悟和体验，引导学生积极思考。
3.能够准确、清晰地表述历史教学内容，对历史概念进行正确的阐释，客观分析历史事物的性质、特点、作用及意义，合理地对历史进行评析。
4.能够有效地组织学生的学习活动，注重培养学生学习历史的兴趣，提高学生的历史学习能力，引导学生进行探究学习，对学生进行学法指导。
5.能够坚持正确的思想导向，培养学生树立正确的历史观、人生观和价值观。
6.能够合理整合多种教学资源，运用现代教育技术进行历史教学。
（四）教学评价
1.能够对学生历史学习的过程和结果进行评价，全面考查学生在知识、能力、方法及情感态度与价值观等方面的发展状况。
2.理解教学评价的导向、诊断、反馈、激励等功能，了解诊断性、生成性、终结性等评价类型和定性、定量等评价方式，并在历史教学中综合运用，促进学生的发展。
3.能够全面、客观地对教学进行反思和评价，提出改进的思路和措施。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
学科知识与能力
51%
单项选择题
简  答  题
材料分析题
教学设计
21%
简  答  题
教学设计题
教学实施
17%
简  答  题
材料分析题
教学评价
11%
材料分析题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ：约33%
非 选  择  题 ：约67%
四、题型示例
1．单项选择题
（1）下列关于唐代长安城的表述，正确的是
A．大街小巷店铺林立        B．夜市人流如潮
C．街道布局很不整齐        D．国际性的大都市
（2）新课程高中历史教材的编写体例是
A．通史体例                B．专题史体例
C．史话体例                D．纪传体例
	2．简答题
（1）简述高中历史课程标准中对能力目标的要求。
（2）历史教学中的学法指导主要有哪些内容？
3．材料分析题
（1）根据材料，回答问题。
19世纪中叶，日本经过明治维新，建立起中央集权的近代天皇制国家。明治政府大力推进现代化，兴办工业企业，80年代中期开始工业革命。在各种因素作用下，日本走上军国主义道路，建立了装备精良的近代军队，确立了对外侵略扩张的“大陆政策”，企图吞并中国、朝鲜等周边大陆国家。1887年，参谋本部制定了《清国征讨方略》。日本一面扩军，一面派出大批间谍赴中、朝活动，在甲午战争前绘成了包括朝鲜和中国辽东半岛、山东半岛和渤海沿岸的每一座小丘、每一条道路和河流的详图。(摘编自《日本大陆政策史》)
问题：
①材料从哪几个方面反映了甲午战争前的日本情况？
②如果将该材料用于中日甲午战争一课的教学，可以说明哪些问题？试举一例加以解释。
（2）下面是某教师关于美国内战一课的教学过程描述表。
教学环节与内容
课堂活动
所用时间
复习旧课，导入新课
提问，陈述
2′
美国的领土扩张
动画演示
1′20〞
美国的西进运动
图片展示，引导提问
3′20〞
美国内战的原因
小组讨论，陈述与总结
12′30〞
内战前的南北比较，北强南弱
提问与播放录像
4′15〞
初期南胜北败的原因
提问，分析
1＇54〞
《宅地法》、《解放黑人奴隶宣言》
内容展示
36〞
美国内战的胜利
图片展示
2＇30〞
独立战争与南北内战的比较
小组讨论
5＇02〞
美国两次战争在背景、性质、作用和结果等方面的异同点
教师提问，总结
3＇
学习本课的体会和启示
小组讨论与回答
4＇10〞
思考题：我国的台湾问题该如何解决？
在《回家》的音乐声中下课
40〞
问题：
①你认为本课的教学内容及环节设计存在哪些问题？
②请写出你的改进建议。
4．教学设计题
以下是某版本历史教材中有关西周宗法制的叙述。
为了加强分封制形成的统治秩序，解决贵族之间在权力、财产和土地继承上的矛盾，西周实行了与分封制互为表里的具有政治性的宗法制。
宗法制是用父系血缘关系的亲疏来维系政治等级、巩固国家统治的制度。它规定：周王称为天子，王位由嫡长子继承，为大宗；其他儿子分封为诸侯，他们对天子来说是小宗，但在自己的领地内却是大宗。诸侯的爵位，也只有嫡长子才能继承，其他儿子领有封地称为卿大夫。卿大夫对诸侯来说是小宗，但在自己的领地内却是大宗。卿大夫与士的关系，以此类推。大宗可以命令和约束小宗，小宗必须服从大宗。周天子是天下的大宗，也是政治上的最高领袖。
问题：
（1）设计出西周宗法制的教学图示。
（2）根据上述材料设计三个课堂提问。
