《语文学科知识与教学能力》（初级中学）
一、考试目标
1.运用语文学科知识的能力。掌握汉语言文学的基本知识和语文教学的基本理论，能在语文教学中灵活运用；了解语文学科发展的历史和现状，把握语文学科发展的大致趋势；准确理解《义务教育语文课程标准（2011年版）》规定的课程目标、教学内容和实施建议，用以指导自己的教学。
2.语文教学设计能力。能依据《义务教育语文课程标准（2011年版）》规定的课程目标，针对初中学生的认知特征、知识水平及学习需求选择合适的教学内容；能根据教学内容的特点、学生个体差异确定教学目标、教学重点和教学难点；能准确表述教学目标，恰当选择教学策略，合理利用教学资源，设计多样的学习活动，促进学生积极参与学习过程；能在规定时间内完成所选教学内容的方案设计。
3.语文教学实施能力。掌握初中语文教学实施的基本步骤，能根据学生的学习反馈优化教学环节；熟悉语文教学的组织形式和策略，能依据语文学科特点和学生认知特征，创设情境、激发动机、组织学习、总结提升；熟悉现代教育技术，能依据教学需要恰当选用教学媒体。
4.语文教学评价能力。了解语文教学评价的基本方式及特点，掌握基本的评价方式；能够以《义务教育语文课程标准（2011年版）》倡导的评价理念为指导，针对学生实际，合理运用多种评价方式，发挥教学评价促进学生发展的功能；能够自觉进行教学反思改善自己的教学。
二、考试内容模块与要求
（一）学科知识
1.了解国内外文学发展概况，熟悉重要作家作品及其风格特征，运用文学理论引领学生品味、鉴赏文学作品。
2.能够针对不同文本的特点，运用分析文本的相关知识和策略，帮助学生提高筛选信息、解释推论、评价判断的能力。
3.熟练掌握汉语言基本知识（如词汇、语法、修辞），遵循初中学生语言学习规律，帮助学生理解语言难点，提高学生的语言运用能力。
4.具备较强的书面表达能力，熟悉写作教学的过程，能指导学生根据写作目的、内容及要求，具体明确、文从字顺地表述自己的意思。
5.正确理解《义务教育语文课程标准（2011年版）》，能够在教学中体现其倡导的基本理念，落实其规定的课程目标。
6.熟悉现行通用初中语文教材的编写理念、结构方式、选文特点，能够根据学生的学习需求使用教材。
7.掌握识字与写字、阅读、写作、口语交际、综合性学习教学的一般思路和方法，能根据教学需要选择使用。
（二）教学设计
1.能够根据语文学科特点及初中学生的认知特征，分析学生在语文学习方面的个体差异。
2.能够根据所选教学内容和学生已有知识水平，分析学生的学习需求。
3.能够根据学生的学习需求和已有知识水平，诊断并确定学生的学习起点。
4.能够根据学生的学习起点，明确教学内容与学生已有知识之间的关系。
5.能够把握所选教学内容及其特点，准确分析教学任务，确定教学内容的相互关系和呈现顺序。
6.能够根据《义务教育语文课程标准（2011年版）》规定的课程目标，所选教学内容及学生语文学习特点，确定教学目标、教学重点和教学难点。
7.能够设计合理的教学流程，选择恰当的教学方法，突出与教学重点、难点相关的教学环节。
8.了解语文教学资源的多样性，能根据所选教学内容合理开发、选择和利用教学资源。
9.了解编制教学方案的基本规范与要求，能在规定时间内完成教学方案。
（三）教学实施
1.能够根据识字与写字、阅读、写作、口语交际、综合性学习等教学内容的特点创设教学情境，合理安排教学环节，组织学生参与语文学习活动。
2.能够根据学生语文学习的个体差异，指导学生的课前预习、课堂学习和课后总结。
3.能够选择恰当的课堂教学评价方式，有效发挥评价的激励功能，促进学生的语文学习。
4.能够根据初中语文的不同课型（如讲读课、自读课、活动课），运用恰当的组织形式和教学方法，指导学生的学习。
5.能够在阅读、写作、口语交际的教学过程中，将学生的学习反馈转化为新的教学资源。
6.能够帮助学生在综合性学习过程中形成问题意识，指导学生根据问题制定计划、搜集资料、分工合作、交流展示、评价反思。
7.善于发现和利用生活中的语文资源，引导学生在生活中学习、运用语文。
8.能够恰当选用教学媒体，整合多种教学资源，提高语文教学效率。
(四）教学评价
1.能够在教学中综合运用形成性与终结性、定性与定量等不同类型的评价方式，恰当评价学生的语文学习过程和结果。
2.能够依据《义务教育语文课程标准（2011年版）》倡导的评价理念，发挥教学评价检查、诊断、反馈、激励、甄别等功能，促进学生的发展。
3.能够根据识字与写字、阅读、写作、口语交际、综合性学习的教学内容，选择和使用恰当的评价方法。
4.能够结合学生自我评价、学生相互评价、教师评价，帮助学生了解自身语文学习的状况，调整学习策略。
5.能够分析、评价自己的教学，针对教学中存在的问题，提出改进思路，完善教学方案，提升教学能力。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
学科知识
教学设计
教学实施
教学评价
30%
单项选择题
学科知识
教学设计
45%
教学设计题
学科知识
教学设计
教学实施
教学评价
25%
案例分析题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ： 约30%
非 选  择  题 ： 约70%
四、题型示例
1.单项选择题
（1）为帮助学生准确理解《岳阳楼记》“锦鳞游泳”一句中“游泳”一词，教师给出了两种解释：①美丽的鱼儿游来游去；②美丽的鱼儿有时浮出，有时潜入。引导学生从文句语境、修辞手法两个角度理解，确认了第二种解释的合理性；同时又提醒学生注意现代汉语中“游泳” 的词义变化。对该教师采用的教学方法和本句所涉及的古汉语语法现象归纳正确的一项是
A．拓展法  词类活用    B.导读法   使动用法
C．串讲法  意动用法    D.比较法   古今异义
（2）阅读《散步》教学实录片段，完成题目（注意：片段中的字母与选项字母是一一对应的）。
师：[A]老师还想听听大家的精彩发言，先听老师唱两句歌词吧（老师唱“只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间”）。
师：来，大家一起唱两遍吧！（学生陶醉在这优美的旋律中）
师：[B]谁能举一个你身边的例子，说说人与人之间的友情、亲情、师生情、父子情、母子情等等。
（学生纷纷举例）
师：[C]同学们说得真好，请每人选择一个最精彩的列子，写在作文本上，并作简要的评析。（学生进行片段作文，结束后进行小组分享）
师：[D]从课本到社会，我们看到了一个个和和睦睦的家庭。但是现在社会上还有一些不顾人情、友情、亲情的现象，谁能举例说明？
对划线部分的分析不恰当的一项是
A．教师发挥自身优势，有效开发和利用教学资源。
B．联系学生生活实际，引导学生深入理解文本。
C．从口语表达转换到书面表达，读写结合，衔接自然。
D．内容拓展过于宽泛，脱离了本课教学重点和难点。
 2.教学设计题
阅读文本材料和具体要求，完成第（1）~（3）题。
茅以升《中国石拱桥》（片段）
①石拱桥在世界桥梁史上出现得比较早。这种桥不但形式优美，而且结构坚固，能几十年几百年甚至上千年雄跨在江河之上，在交通方面发挥作用。
②我国的石拱桥有悠久的历史。《水经注》里提到的“旅人桥”，大约建成于公元282年，可能是有记载的最早的石拱桥了。我国的石拱桥几乎到处都有。这些桥大小不一，形式多样，有许多是惊人的杰作。其中最著名的当推河北省赵县的赵州桥，还有北京丰台区的卢沟桥。
③赵州桥横跨在洨河上，是世界著名的古代石拱桥，也是造成后一直使用到现在的最古的石桥。这座桥修建于公元605年左右，到现在已经一千三百多年了，还保持着原来的雄姿。到解放的时候，这座古桥又恢复了青春。
④赵州桥非常雄伟，全长50.82米，两端宽9.6米，中部略窄，宽9米。桥的设计完全合乎科学原理，施工技术更是巧妙绝伦。唐朝的张嘉贞说它“制造奇特，人不知其所以为”。这座桥的特点是：（一）全桥只有一个大拱，长达37.4米，在当时可算是世界上最长的石拱。桥洞不是普通半圆形，而是像一张弓，因而大拱上面的道路没有陡坡，便于车马上下。（二）大拱的两肩上，各有两个小拱。这是创造性的设计，不但节约了石料，减轻了桥身的重量，而且在河水暴涨的时候，还可以增加桥洞的过水量，减轻洪水对桥身的冲击。同时，拱上加拱，桥身也更美观。（三）大拱由28道拱圈拼成，就像这么多同样形状的弓合拢在一起，做成了一个弧形的桥洞。每道拱圈都能独立支撑上面的重量，一道坏了，其他各道不致受到影响。（四）全桥结构匀称，和四周景色配合得十分和谐；桥上的石栏石板也雕刻得古朴美观。唐朝的张鷟说，远望这座桥就像“初月出云，长虹饮涧”。赵州桥高度的技术水平和不朽的艺术价值，充分显示了我国劳动人民的智慧和力量。桥的主要设计者李春就是一位杰出的工匠，在桥头的碑文里刻着他的名字。
单元导语
建筑园林、名胜古迹是人类创造活动的实物记录，体现了人民大众的智慧，具有丰富的文化内涵。本单元所选课文基本上都是与建筑园林、名胜古迹有关。阅读这些课文，可以使我们接触到多种知识，开阔眼界，激发对祖国文化的自豪感。学习本单元，要注意课文怎样抓住特征来介绍事物，要理清说明顺利，了解常用的说明方法，体会说明文准确、周密的语言。
《全日制义务教育语文课程标准（实验）》的相关规定
在阅读中了解叙述、描写、说明、议论、抒情等表达方式。
课文相关说明
本文为某版《语文》教科书八年级上册，第三单元的一篇精读课文。同单元课文还有《桥之美》（吴冠中）、《苏州园林》（叶圣陶）、《故宫博物院》（黄传惕）、《说“屏”》（陈从周）。
课后作业
课后作业（部分）
（一）阅读课文，完成下列练习
1.中国石拱桥的总体特点是什么？试以赵州桥为例，用自己的话说说它是如何体现中国石拱桥的特点的。
2.请具体说说作者介绍赵州桥的顺序。
3.根据课文内容和插图，画出赵州桥的示意图，标上相应的数据。
（二）为了准确地说明事物，说明文用语很讲究分寸。想一想，如果把下列句子中加点的词语去掉，表达的意思有什么变化？
1.石拱桥在世界桥梁史上出现得比较早。
2.《水经注》里提到的“旅人桥”，大约建成于公元282年，可能是有记载的最早的石拱桥了。
3.我国的石拱桥几乎到处都有。
4.（赵州桥)全桥只有一个大拱，长达37.4米，在当时可算是世界上最长的石拱。
学生情况
八年级（上），班额50人。
课时安排
一课时
教学条件
教室配有多媒体设备，能够演示PPT，播放视频、音频文件等。
问题：
（1）请评析第④段体现出的说明文语言特色（不少于150字）。
（2）根据以上材料，确定本篇课文的教学目标并说明确定的依据。
（3）请选择一个主要教学环节（导入环节除外），写出具体的实施方案。
3.案例分析题
阅读《皇帝的新装》的教学实录片段（课堂小结部分），回答问题。
师：下面我们分组来给这篇童话拟一个副标题，看哪一组拟得最好。
（3分钟后，各组先后发言）
甲组：我们组集体商定的副标题是“记一次裸体游行”。（全班笑）
乙组：我们拟的是“一件奇特的‘试愚衣’”。
丙组：我们拟的副标题是“一群骗子和一个天真孩子的故事”。
（丙组同学说完后，教室里起初是一片寂静，继而是哄堂大笑。）
师：文中不就两个骗子吗？怎么会是一群骗子呢？请你解释一下。
生：皇帝自欺欺人、昏庸虚伪，是最大的骗子；大臣官员欺骗皇帝、巴结讨好，是可卑的骗子；两个骗子骗术高明，是狡猾的骗子；老百姓随声附和，欺骗了自己，是可怜的骗子。
师：那么，依此看，这篇文章也讽刺了老百姓的愚蠢无能啦？
生：我们并不那样认为。我们觉得本文通过“骗”与“不骗”的对比，赞美了小孩纯真的心灵，劝诫人们抛弃虚伪的品性。这才是这篇童话的主题。
师：很好。对于这篇文章的主题，一般认为是讽刺了统治者的昏庸无能。丙组同学不囿于一般的答案，主动思考，给我们提供了一个更为理想的阅读理解思路。大家应该向他们学习。不过，“一群骗子”，作者对他们的情感是有区别的，这一点需要引起注意、总而言之，揭示了人们虚伪的劣根性，这是我们阅读本文时应该读到的。
问题：
该教师采用的“拟副标题”活动对学生深入理解主题有什么作用？请简要评析（写出一点即可）。
阅读下面的学生作文，回答第（1）~（2）题。
我的天使
①小时候，爱看童话的我总幻想着，会有一个天使在我身边保护我；长大后，才渐渐明白，其实那个天使就是我的爸爸。
②“女儿，累了吧？吃点水果好吗？”
③爸爸递过来一个刚刚削好的苹果，慈爱地看着我。已经做了一个小时作业的我，伸了伸懒腰，接过来狼吞虎咽起来，啊，真甜！
④似乎每当我有困难时，他都会及时出现在我的眼前。
⑤那天上课时，竟下起了大雨。望着窗外蒙蒙的一片，我心里犯愁了：早上起晚了，急匆匆的忘记带伞了。老天似乎要惩罚我似的，到放学时还下个不停，一点要停的意思也没有。
⑥眼睁睁看着同学们一个个地走了，我的心也焦急起来，脑海中蓦地浮现出作文中经常出现的冒雨送伞的情景：母女在一把小花伞下相拥而行，或是爸爸尽量把伞向着我这边倾斜……但我马上否定了自己的想法，看来我只有等待老天爷的垂怜了。
⑦无情的雨还是不停息地从空中落下来。我的心也越发焦急。我终于决定，为了下午不迟到，还是冒雨冲回去吧。
⑧正当我挽起裤腿，卷袖子，准备冲进雨中时，耳边突然传来了熟悉的声音——啊，原来是爸爸穿着雨衣，骑着自行车！被雨水冲洗得格外醒目，连人带车仿佛刚从水里捞起来一样。在雨水四溢的马路上，他十分艰难地骑着自行车。车终于停在了我的跟前，只见他的脸上满是雨水，雨衣下的皮鞋也变成了“水鞋”。
⑨“还好，你没提前走。不然我就白跑一趟了！”他说。
⑩“您不是在公司休息吗？怎么……”我说。
“我女儿向来马虎，说不定又忘记带伞了，这么大雨我怎么能放心？来，穿上我的雨裤，再用这两个塑料袋套上鞋子，钻到我的雨衣里来！”虽然他又在数落我的老毛病，我心里却是暖洋洋的，为了女儿不被淋湿，他不顾自己了……
在我难过的时候，无论是因伙伴之间的纠葛而郁郁寡欢，还是因升学压力过大而烦燥郁闷，他总会天使一样守护在我身旁，轻轻擦去我的眼泪，帮我重拾信心。
全国数学竞赛的选拨考试中，因为粗心，我失去参加决赛的资格。想到两年多辛辛苦苦的准备，那么多个挑灯夜战的情景，我觉得心好痛！我爬在床上，无声地痛哭起来。
不知什么时候，爸爸坐在了床边，轻轻地拍了拍我的肩，温柔地说：“你已经尽力做到很好了，有些事不是想好就可以好的。关键是要找到失败的原因，不是还有物理、化学等竞赛机会吗？”看见我停止了哭泣，他又递过来一张纸巾，语重心长地说：“考试失利不要紧，就怕失去了信心。有老爸在，老爸永远支持你！”望着他坚定的目光，我的心情一下子晴朗起来：对，还有更重要的机会在前方等着我，不能再失误了！
津津有味地吃完苹果，我似乎更有劲头了：“爸爸，我一定不会让您失望的！”
问题：
（1）请从和两段中各找出一个错别字，从第⑧段中找出一处病句，并分别修改。
错别字甲      ，改为
错别字乙      ，改为
病句：
修改：
（2）请指出该作文存在的问题（写出一点即可），并提出修改建议。
