《保教知识与能力》
一、考试目标
1.学前儿童发展知识和了解幼儿的能力。熟悉婴幼儿生理与心理发展的基本规律、年龄阶段特征、个体差异及其影响因素的相关知识和了解幼儿的基本方法，并能够运用这些知识了解幼儿。
2.学前教育理论知识和应用能力。掌握教育基本理论和学前教育基本原理，理解幼儿园教育的特性，了解幼儿教育历史和幼儿园教育改革动态，并能结合幼儿教育实践问题进行分析。
3. 幼儿生活指导的基础知识与能力。掌握幼儿园一日生活和幼儿卫生、保健、营养、安全等方面的基本知识，并能在实践中应用。
4.幼儿园环境创设的知识与能力。了解幼儿园环境创设的意义、功能和创设原则，并能结合幼儿园教育实际加以运用。
5.游戏指导与组织实施教育活动的知识和能力。理解幼儿园游戏的意义、作用与指导方法，能根据幼儿园教育目标和幼儿实际组织和实施教育活动。
6.幼儿园教育评价的基础知识和能力。了解教育评价的基础知识，能够运用评价知识对教育活动进行反思，改进保育教育工作。
二、考试内容模块与要求
考试内容主要涵盖学前儿童发展、学前教育原理、生活指导、环境创设、游戏活动的指导、教育活动的组织与实施、教育评价等七个模块。能力要求分为了解、理解、熟悉、掌握、运用五个层次。
具体考试内容与要求如下：
（一）学前儿童发展
1. 理解婴幼儿发展的涵义、过程及影响因素等。
2. 了解儿童发展理论主要流派的基本观点及其代表人物，并能运用有关知识分析论述儿童发展的实际问题。
3.了解婴幼儿身心发展的年龄阶段特征、发展趋势，能运用相关知识分析教育的适宜性。
4.掌握幼儿身体发育、动作发展的基本规律和特点，并能够在教育活动中应用。
     5.掌握幼儿认知发展的基本规律和特点，并能够在教育活动中应用。
     6.掌握幼儿情绪、情感发展的基本规律和特点，并能够在教育活动中应用。
 7.掌握幼儿个性、社会性发展的基本规律和特点，并能够在教育活动中应用。
8.理解幼儿发展中存在个体差异，了解个体差异形成的原因，并能运用相关知识分析教育中的有关问题。
9.掌握观察、谈话、作品分析、实验等基本研究方法，能运用这些方法初
步了解幼儿的发展状况和教育需求。
    10.了解幼儿身体发育和心理发展中容易出现的问题或障碍，如发育迟缓、肥胖、自闭倾向等。
（二）学前教育原理
1.理解教育的本质、目的和作用，理解教育与政治、经济和人的发展的关系，能够运用教育原理分析教育中的现实问题。
2. 理解幼儿教育的性质和意义，理解我国幼儿教育的目的和任务。
3. 了解中外幼儿教育发展简史和著名教育家的儿童教育思想，并能结合幼儿教育的现实问题进行分析。
4.理解学前教育的基本原则，理解幼儿园教育的基本特点，能对教育实践中的问题进行分析。
5.理解幼儿园以游戏为基本活动的依据。
6.理解幼儿园环境创设的重要性。
7.理解幼儿园班级管理的目的和意义。
8.掌握《幼儿园教育指导纲要（试行）》在幼儿园教育活动的目标、内容、实施和评价上的基本观点和要求。
9.了解我国幼儿教育的改革动态与发展趋势。
（三）生活指导
1.熟悉幼儿园一日生活的主要环节，理解一日生活的教育意义。
2.了解幼儿生活常规教育的要求与培养幼儿良好生活、卫生习惯的方法。
3. 了解幼儿卫生保健常规、疾病预防、营养等方面的基本知识。
4. 了解幼儿园常见的安全问题和处理方法，了解突发事件如火灾、地震等的应急处理方法。
（四） 环境创设
1. 熟悉幼儿园环境创设的原则和基本方法。
2. 了解常见活动区的功能，能运用有关知识对活动区设置进行分析，并提出改进建议。
3.了解心理环境对幼儿发展的影响，理解教师的态度、言行在幼儿心理环境形成中的重要作用。
4.理解协调家庭、社区等各种教育力量的重要性，了解与家长沟通和交流的基本方法。
（五）游戏活动的指导
1．熟悉幼儿游戏的类型以及各类游戏的特点和主要功能。
2．了解各年龄阶段幼儿的游戏特点，并能提供相应材料支持幼儿的游戏，根据需要进行必要的指导。
（六）教育活动的组织与实施
1. 能根据教育目标和幼儿的兴趣需要和年龄特点选择教育内容，确定活动
目标，设计教育活动方案。
2. 掌握幼儿健康、语言、社会、科学、艺术等领域教育的基本知识和相应教育方法。
3.理解整合各领域教育的意义和方法，能够综合地设计并开展教育活动。
4.能根据活动中幼儿的需要，选择相应的互动方式，调动幼儿参与活动的积极性。
5．在活动中能根据幼儿的个体差异进行指导。
（七）教育评价
1. 了解幼儿园教育评价的目的与方法，能对保育教育工作进行评价与反思。
2. 能够利用评价手段发现教育活动中出现的问题，提出改进建议。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
学前教育原理
31%
单项选择题
简  答  题
论  述  题
学前儿童发展
33%
单项选择题
简  答  题
材料分析题
生活指导
环境创设
游戏活动的指导
教育活动的组织与实施
教育评价
36%
单项选择题
材料分析题
活动设计题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ： 约20%
非 选  择  题 ： 约80%
四、题型示例
1.单项选择题
 幼儿最先掌握的实词是
A.形容词       B.动词		 C.名词	   D.代词
2.简答题
幼儿园教育与中小学教育的主要不同之处是什么？
3.论述题
结合实例，试论游戏的教育价值。
4.材料分析题
 请分析下面案例中教师指导行为的适宜性，并说出依据。
活动片段：一场足球赛
17位幼儿自愿组成了班级足球队，老师和他们一起来到了操场草坪上。刚聚在一起，幼儿就迫不及待地展开了讨论：
小杰：我们大家要分成两队才能比赛。
老师：好啊！我们该怎么分？
（幼儿迅速分成了两堆，结果一边7人，另一边10人）
小红：不行不行，他们队多了3人，这样不公平！
（其他幼儿也跟着数了起来）
小泰：是呀，多了3人。
老师：怎样让两队的人数相等呢？
光恒：让他们队过来2人。
江昀：不对，过去1人。
宗涵：老师，到底要过来几个？
欣怡：试试不就知道了吗？
（幼儿们自己指挥起来，先让一个伙伴过去，然后大家数数，发现还是不平均）
昱煌：不行，要过去2人。
（他们又让一个伙伴过去，大家又数了起来。这次他们发现原来多一人的队现在却少了一人，大家不知该怎么办。这时，老师把多出的小朋友请到大家面前，幼儿发现两队的人数一样多了。）
老师：多出了一位小朋友怎么办？
鹭杰：就让他当裁判。
          (于是，足球比赛开始了……)
5.活动设计题
围绕保护动物的主题，设计一个幼儿园大班活动方案。
