《音乐学科知识与教学能力》（初级中学）
一、考试目标
1．音乐学科知识能力。掌握音乐学科基础知识、基本理论和基本技能，熟悉音乐学科发展历史，了解我国和世界多民族音乐文化，具备必要的音乐美学基础知识，关注音乐学科最新发展动态。
2. 音乐教学设计能力。具有先进教育理念，掌握音乐教学基本理论与方法，了解初中生身心发展和认知规律、知识水平及成长需要，能够依据《义务教育音乐课程标准（2011年版）》和音乐学科教材，进行课堂教学设计。
3. 音乐教学实施能力。热爱音乐教学工作，熟悉音乐课堂教学基本程序，具备组织与调控课堂教学的基本能力，能够运用多种教学方法和手段实施教学，并掌握必要的现代教育技术。
4. 音乐教学评价能力。具有正确的音乐教学评价观，了解评价基本方式与方法，能对学生音乐学习过程与结果进行评价，善于对音乐教学活动进行反思，提出改进措施与方法。
二、考试内容模块与要求
（一）学科知识与技能
1．掌握和运用与初中音乐教学密切相关的基本乐理、视唱练耳、基础和声、曲式与作品分析等音乐基本知识与基础理论。
2．具备音乐鉴赏能力、音乐表演能力（演唱、演奏、自弹自唱）、指挥能力（合唱或乐队）与创编能力（歌曲创作或改编）。
3．熟悉中外音乐史发展脉络和不同时期、不同流派代表人物的主要作品，了解中外多民族音乐文化的不同特点。
4．了解音乐美学基础知识，具备一定的音乐审美能力，关注与时代同步发展的音乐学科最新信息与动态。
（二）教学设计
1.熟知初中音乐课程性质、课程理念、课程目标，掌握《义务教育音乐课程标准（2011年版）》所规定的内容和要求，了解世界著名音乐教育体系。
2．能够依据音乐课程基本理念，针对初中生身心发展与学习需要，运用学科知识选择与处理教学内容，把握重点难点，充分利用课程资源，进行音乐教学设计。
3.能够依据音乐课程基本理念、音乐教学内容和学生状况，进行课堂音乐教学目标设计，能够关注学生主体，突出学科特征，体现多维目标。
4.能够依据音乐课程基本理念、教学内容、目标和学生状况，进行教学过程设计，能够选择多种方法与教学手段，合理安排教学环节。
（三）教学实施
1．能够根据学生实际和教学内容，有针对性地运用教学方法，采用多样教学手段，积极完成教学任务。
2．能够利用自身音乐特长，创设良好的音乐教学情境与教学氛围，激发学生音乐学习兴趣，提高学习积极性和主动性。能够师生互动、教学相长。
3．能够对课堂音乐教学进行有效地组织与调控，重视教学现场的生成意义与课堂环境、资源的客观变化，强调教学过程的学生参与，鼓励学生在互动、互助中达成学习目标。
4．能够在课堂中体现一定的教学策略，强调情感体验，关注合作探究，加强综合实践，注重目标达成，能够在教学中面向全体学生并鼓励学生的个性发展，不断提高音乐学习效率。
（四）教学评价
1．坚持发展性、自主性评价原则，以评价促进学生音乐能力的发展。
2．能够对学生音乐学习的过程和结果进行评价，将情感态度与价值观、过程与方法、知识与技能三维目标贯穿评价始终。
3. 掌握自评、他评、互评等多元评价方法与手段，帮助学生了解自身学习状况，培养音乐学习自信心。
4．能够对音乐教学进行自我评价与反思，针对问题及时提出改进音乐教学的方案与措施。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
学科知识与技能
43%
单项选择题
音乐编创题
音乐作品分析题
教学设计
30%
单项选择题
教学设计题
教学实施
17%
单项选择题
案例分析题
教学评价
10%
课例点评题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ： 约40%
非 选  择  题 ： 约60%
四、题型示例
1.单项选择题
根据下列谱例选择正确答案
谱例
 A.晚会      B.瑶族舞曲      C.春节序曲      D.节日序曲
2.音乐编创题
为歌曲《送别》片段编配和声及键盘伴奏音型。
送别
3.音乐作品分析题
分析下列《七子之歌》歌曲谱例，回答：
（1）作品风格
（2）曲式结构
（3）旋律特征
（4）演唱要求
谱例
4.教学设计题
对《七子之歌》进行“歌唱教学”设计
教学对象：七年级
4.教学设计题
对《七子之歌》进行“歌唱教学”设计（教学对象：七年级）
要求：
（1）设计理念与学情分析。
（2）确定教学目标。
（3）确定教学重点和难点。
（4）设计简易教学过程。
5.案例分析题
音乐课中教师播放《空山鸟语》，要求学生为乐曲命名。学生们发挥想象力，各抒己见。给出的曲名有“争执”、“百鸟争鸣”、“山谷鸟鸣”等。有一位农村来的学生起的名字是“捉鸡”，并做了解释：“老太太的鸡从鸡笼跑到了院子里，她急着到处捉，又来了一群小伙子，拿着笤帚一起捉，打翻了院子里所有的东西，也没捉到。”这个同学的解释引来一片笑声。
面对这一情况，你将如何进行引导？
6.课例点评题
对下列课例进行点评分析。
永远的莫扎特
教学年级：初中—年级
课  时：1课时
教学内容：《第四十交响曲》片段《G大调弦乐小夜曲》
教学目标：
1．通过欣赏莫扎特的音乐作品，了解和享受古典音乐；
2．能够用唱、奏、指挥等多种形式积极参与音乐、体验音乐；
3．欣赏《第四十交响曲》片段及《G大调弦乐小夜曲》，探索音乐要素与音乐情绪间的关系，感受、发现并了解古典乐曲的形式美，了解莫扎特。
教学重点：采用多种形式帮助学生学会欣赏，并能主动探索音乐要素与音乐情绪间的关系。
教学难点：让学生亲近并喜欢古典音乐，产生主动了解和感受古典音乐的愿望。
步骤
教师活动
学生活动
导 入
播放S.H.E《不想长大》
听着音乐进入教室。
边拍边唱《不想长大》
和教师一起拍拍唱唱。
播放《第四十交响曲》片段
聆听音乐。
欣
赏
《第四十交响曲》片段
教师：你对莫扎特了解多少
学生：……
第二次播放《第四十交响曲》片段
聆听，关注演奏乐器。
出示图形谱，带领学生第三次欣赏。
教师：用了怎样的符号，为什么？
跟着图形谱欣赏乐曲。
引导学生再次跟着图形谱欣赏。
第五次欣赏，请学生对比声乐作品与器乐作品的表现力。
再次欣赏这段乐曲。
G大调弦乐小夜曲》
播放《G大调弦乐小夜曲》呈示部。
聆听音乐。
播放第一句旋律。
教师用钢琴弹奏，请学生比较效果。
聆听、演唱和比较。
播放第二句旋律。
教师：和第一句比有什么变化？
用各种形式哼唱感受旋律。
引导学生聆听第三句旋律。
聆听并用形体动作来感受音乐。
引导学生聆听第四句旋律，提醒学生注意哪个地方比较特别。
复听音乐，用手势表达对音乐的感受。
播效《G大调弦乐小夜曲》再现部，用手势引导学生关注古典音乐的形式美。
聆听音乐的同时，观察教师的手势，感受古典音乐的形式美。
播效《G大调弦乐小夜曲》展开部，引导学生聆听并参与音乐。
聆听并且参与音乐。
播放视频《G大调弦乐小夜曲》
完整欣赏。
小 结
教师：你能谈谈对本堂课的感受吗?
学生：……
点题：莫扎特是永远的，古典音乐也将永恒存在。
