《教育知识与能力》（中学）
一、考试目标
1．理解并掌握教育教学和心理学的基础知识、基本理论，能运用这些知识和理论分析、解决中学教育教学和中学生身心发展的实际问题。
2．理解中学生思想品德发展的规律，掌握德育原则和德育方法，具有针对性地开展思想品德教育活动的能力。
3．掌握中学生学习心理发展的特点和规律，能指导学生进行有效的学习。
4．理解中学生生理、心理的特性和差异性，掌握心理辅导的基本方法。
5．掌握班级日常管理的一般方法，了解学习环境、课外活动的组织和管理知识，具有设计一般课外活动的能力。
   6．掌握教师心理，促进教师成长。
二、考试内容模块与要求
（一）教育基础知识和基本原理
1．了解国内外著名教育家的代表著作及主要教育思想。
2．掌握教育的涵义及构成要素；了解教育的起源、基本形态及其历史发展脉络；理解教育的基本功能，理解教育与社会发展的基本关系，包括教育与人口、教育与社会生产力、教育与社会政治经济制度、教育与精神文化等的相互关系；理解教育与人的发展的基本关系，包括教育与人的发展，教育与人的个性形成，以及影响人发展的主要因素--遗传、环境、教育、人的主观能动性等及它们在人的发展中的各自作用；了解青春期生理的变化，包括中学生的身体外形、体内机能、脑的发育、性的发育和成熟。
3．理解义务教育的特点；了解发达国家学制改革发展的主要趋势；了解我国现代学制的沿革，熟悉我国当前的学制。
4．掌握有关教育目的理论；了解新中国成立后颁布的教育方针，熟悉国家当前的教育方针、教育目的及实现教育目的要求；了解全面发展教育的组成部分（德育、智育、体育、美育、劳动技术教育）及其相互关系。
5. 了解教育研究的基本方法，包括观察法、调查法、历史法、实验法和行动研究法等。
（二）中学课程
1．了解不同课程流派的基本观点，包括学科中心课程论、活动中心课程论、社会中心课程论等；理解课程开发的主要影响因素，包括儿童、社会以及学科特征等。
2．掌握基本的课程类型及其特征，其中包括分科课程、综合课程、活动课程；必修课程、选修课程；国家课程、地方课程、校本课程；显性课程、隐性课程等。
3．了解课程目标、课程内容、课程评价等涵义和相关理论。
4．了解我国当前基础教育课程改革的理念、改革目标及其基本的实施状况。
（三）中学教学
1．理解教学的意义，了解有关教学过程的各种本质观。
2．熟悉和运用教学过程的基本规律，包括教学过程中学生认识的特殊性规律（直接经验与间接经验相统一的规律）、教学过程中掌握知识与发展能力相统一的规律、教学过程中教师的主导作用与学生的主体作用相统一的规律、教学过程中传授知识与思想教育相统一的规律（教学的教育性规律），分析和解决中学教学实际中的问题。
3．掌握教学工作的基本环节及要求；掌握和运用中学常用的教学原则、教学方法；了解教学组织形式的内容及要求。
4．了解我国当前教学改革的主要观点与趋势。
（四）中学生学习心理
1．了解感觉的特性；理解知觉的特性。
2．了解注意的分类，掌握注意的品质及影响因素；了解记忆的分类，掌握遗忘的规律和原因，应用记忆规律促进中学生的有效学习。
3．了解思维的种类和创造性思维的特征，理解皮亚杰认知发展阶段论和影响问题解决的因素。
4．了解学习动机的功能，理解动机理论，掌握激发与培养中学生学习动机的方法。
5．了解学习迁移的分类，理解形式训练说、共同要素说、概括化理论、关系转换理论、认知结构迁移理论，掌握有效促进学习迁移的措施。
6．了解学习策略的分类，掌握认知策略、元认知策略和资源管理策略。
7．理解并运用行为主义、认知学说、人本主义、建构主义等学习理论促进教学。
（五）中学生发展心理
1．掌握中学生认知发展的理论、特点与规律。
2．了解情绪的分类，理解情绪理论，能应用情绪理论分析中学生常见的情绪问题。
3．掌握中学生的情绪特点，正确认识中学生的情绪，主要包括情绪表现的两极性、情绪的种类等。
4．掌握中学生良好情绪的标准、培养方法，指导中学生进行有效的情绪调节 。
5．理解人格的特征，掌握人格的结构，并根据学生的个体差异塑造良好人格。
6．了解弗洛伊德的人格发展理论及埃里克森的社会性发展阶段理论，理解影响人格发展的因素。
7．了解中学生身心发展的特点，掌握性心理的特点，指导中学生正确处理异性交往。
（六）中学生心理辅导
1．了解心理健康的标准，熟悉中学生常见的心理健康问题，包括抑郁症、恐怖症、焦虑症、强迫症、网络成瘾等。
2．理解心理辅导的主要方法，包括强化法、系统脱敏法、认知疗法、来访者中心疗法、理性-情绪疗法等。
（七）中学德育
1．了解品德结构，理解中学生品德发展的特点。
2．理解皮亚杰和柯尔伯格的道德发展理论，理解影响品德发展的因素，掌握促进中学生形成良好品德的方法。
3．熟悉德育的主要内容，包括爱国主义和国际主义教育、理想和传统教育、集体主义教育、劳动教育、纪律和法制教育、辩证唯物主义世界观和人生观教育等。
4．熟悉和运用德育过程的基本规律（包括德育过程是具有多种开端的对学生知、情、意、行的培养提高过程；德育过程是组织学生的活动和交往，对学生多方面教育影响的过程；德育过程是促使学生思想内部矛盾运动的过程；德育过程是一个长期的、反复的、不断前进的过程），分析和解决中学德育实际中的问题。
5．理解德育原则，掌握和运用德育方法，熟悉德育途径。
6．了解生存教育、生活教育、生命教育、安全教育、升学就业指导等的意义及基本途径。
（八）中学班级管理与教师心理
1．熟悉班集体的发展阶段。
2．了解课堂管理的原则，理解影响课堂管理的因素；了解课堂气氛的类型，理解影响课堂气氛的因素，掌握创设良好课堂气氛的条件。
3．了解课堂纪律的类型，理解课堂结构，能有效管理课堂；了解课堂问题行为的性质、类型，分析课堂问题行为产生的主要原因，掌握处置与矫正课堂问题行为的方法。
4．了解班主任工作的内容和方法，掌握培养班集体的方法。
5．了解课外活动组织和管理的有关知识，包括课外活动的意义、主要内容、特点、组织形式以及课外活动组织管理的要求。
6．理解协调学校与家庭联系的基本内容和方式，了解协调学校与社会教育机构联系的方式等。
7．了解教师角色心理和教师心理特征。
8．理解教师成长心理，掌握促进教师心理健康的理论与方法。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
教育基础知识和基本原理
中学教学
中学生学习心理
中学德育
68%
单项选择题
辨  析  题
材料分析题
中学课程
中学生发展心理
中学生心理辅导
中学班级管理与教师心理
32%
单项选择题
简  答  题
材料分析题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ： 约30%
非 选  择  题 ： 约70%
四、题型示例
   1．单项选择题
    （1）1958年我国曾提出过“两个必须”的教育方针。“两个必须”是指
A．教育必须为当前建设服务，必须与生产劳动相结合
B．教育必须为阶级斗争服务，必须与社会活动相结合
C．教育必须为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合
D．教育必须为社会主义建设服务，必须与工农相结合
（2）人在心理活动和行为中表现出的稳定的动力特点是
A．人格      B．性格       C  能力      D．气质
2．辨析题（判断正误，并说明理由）
（1）美育就是指艺术教育。
（2）负强化等同于惩罚。
3．简答题
（1）我国中学应贯彻哪些基本的教学原则？
（2）如何组织有效的复习？
4．材料分析题
（1）阅读下列材料，运用教育与社会发展相互关系的有关理论进行简要评析 。
我国著名平民教育家晏阳初在20世纪30年代曾提出过“教育救国”的理论。他认为中国落后的主要原因是因为当时农民存在贫、愚、弱、私四大病害 ，只要我们的教育工作者、仁人志士深入到广大农村推行相应的四种教育，即生计教育、文艺教育、卫生教育和公民教育，这样就可以克服上述四大病害，中国自然就富强了。但实践证明，这种设想只是善良的愿望，并未成功，正如毛泽东同志所说，“教育救国”，唤来唤去还是一句空话。
（2）阅读下列材料，回答问题。
李明学习非常用功，平时各科成绩都还不错，但每逢大考前他就非常紧张、烦躁、害怕，前一天晚上睡不好觉，第二天进入考场头脑就一片空白，结果成绩总是不理想。老师与同学都认为，李明的考试成绩与平时的努力程度不相称。
问题：
①运用情绪相关知识分析李明同学面临的问题。
②作为教师，你会采取什么措施来帮助他？
