《语文学科知识与教学能力》（高级中学）
一、考试目标
1.运用语文学科知识的能力。掌握汉语言文学的基本知识和语文教学的基本理论，能在教学中灵活运用；了解语文学科发展的历史和现状，把握语文学科发展的大致趋势；准确理解《普通高中语文课程标准（实验）》规定的课程目标、教学内容和实施建议，用以指导自己的教学。
2.语文教学设计能力。能依据《普通高中语文课程标准（实验）》规定的课程目标，针对高中学生的认知特征、知识水平及学习需求选择合适的教学内容；能根据教学内容的特点、学生个体差异确定教学目标、教学重点和教学难点；能准确表述教学目标，恰当选择教学策略，合理利用教学资源，设计多样的学习活动，引导学生积极参与学习过程；能在规定时间内完成所选教学内容的方案设计。
3.语文教学实施能力。掌握高中语文教学实施的基本步骤，能根据学生的学习反馈优化教学环节；掌握语文教学的基本组织形式和策略，能依据语文学科特点和学生认知特征，创设情境、激发动机、组织学习、总结提升；熟悉现代教育技术，能依据教学需要恰当选用教学媒体。
4.语文教学评价能力。了解语文教学评价的基本方式及特点，掌握基本的评价方式；能够以《普通高中语文课程标准（实验）》倡导的评价理念为指导，针对学生实际，合理运用多种评价方式，发挥教学评价促进学生发展的功能；能够自觉进行教学反思改善自己的教学。
二、考试内容模块与要求
（一）学科知识
1.了解国内外文学发展概况，熟悉重要作家作品及其风格特征，运用文学理论引领学生个性化地解读文学作品，发展学生独立阅读的能力。
2.能够针对不同文本的特点，运用分析文本的相关知识和策略，帮助学生提高筛选信息、解释推论、评价判断的能力。
3.熟练掌握汉语言文字应用的基本知识，遵循高中学生语言学习规律，帮助学生理解语言难点，提高学生的语言运用能力。
4.具备较强的书面表达能力，熟悉写作教学的过程，能够指导学生分析写作目的、内容及要求，自主、有个性、有创意地表达。
5.具有一定的文化素养，能够根据学生需求，适时推荐文化品位高、难易程度适当的课外读物。
6.正确理解《普通高中语文课程标准（实验）》，能够在教学中体现其倡导的基本理念，落实其规定的课程目标。
7.熟悉现行通用高中语文教材的编写理念、结构方式、选文特点，能根据学生的学习需求使用教材。
8.掌握阅读与写作教学的一般思路和方法，能根据教学需要选择使用。
9.了解高中语文选修课的基本理念和模块设置，能根据实际情况选择教学内容，设计教学流程。
（二）教学设计
1.能够根据语文学科特点及高中学生的认知特征，分析学生在语文学习方面的个体差异。
2.能够根据所选教学内容和学生已有知识水平，分析学生的学习需求。
3.能够根据学生的学习需求和已有知识水平，诊断并确定学生的学习起点。
4.能够根据学生的学习起点，明确教学内容与学生已有知识之间的关系。
5.能够把握所选教学内容及其特点，准确分析教学任务，确定教学内容的相互关系和呈现顺序。
6.能够根据《普通高中语文课程标准（实验）》规定的课程目标，所选教学内容及学生语文学习特点，确定教学目标、教学重点和教学难点。
7.能够设计合理的教学流程，选择恰当的教学方法，突出与教学重点、难点相关的教学环节。
8.了解语文教学资源的多样性，能根据所选教学内容合理开发、选择和利用教学资源。
9.能够设计多样化的课外活动（如读书报告会、书评交流会），引导学生分享阅读乐趣，交流阅读成果，共同提高阅读和写作能力。
10.了解编制教学方案的基本规范与要求，能在规定时间内完成教学方案。
（三）教学实施
1.能够根据阅读与鉴赏、表达与交流等教学内容的特点创设教学情境，合理安排教学环节，组织学生参与语文学习活动。
2.能够根据学生语文学习的个体差异，指导学生课前预习、课堂学习和课后总结。
3.能够选择恰当的课堂教学评价方式，有效发挥评价的激励功能，促进学生的语文学习。
4.能够根据高中语文的不同课型（如讲读课、自读课、活动课），运用恰当的组织形式和教学方法，指导学生的学习。
5.能够在阅读、写作教学过程中，将学生的学习反馈转化为新的教学资源。
6.能够在研究性学习过程中，培养学生的问题意识，指导学生根据问题制定计划、搜集资料、分工合作、交流展示、评价反思。
7.善于发现和利用生活中的语文资源，引导学生在生活中学习、运用语文。
8.能够恰当选用教学媒体，整合多种教学资源，提高语文教学效率。
（四）教学评价
1.能够在教学中综合运用形成性与终结性、定性与定量等不同类型的评价方式，恰当评价学生的语文学习过程和结果。
2.能够依据《普通高中语文课程标准（实验）》倡导的评价理念，发挥教学评价检查、诊断、反馈、激励、甄别等功能，促进学生的发展。
3.能够根据阅读与鉴赏、表达与交流的教学内容，选择和使用恰当的评价策略。
4.能够结合学生自我评价、学生相互评价、教师评价，帮助学生了解自身语文学习的状况，形成个性化的学习策略。
5.能够分析、评价自己的教学，针对教学中存在的问题，提出改进思路，完善教学方案，提升教学能力。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
学科知识
教学设计
教学实施
教学评价
30%
单项选择题
学科知识
教学设计
43%
教学设计题
学科知识
教学设计
教学实施
教学评价
27%
案例分析题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ： 约30%
非 选  择  题 ： 约70%
四、题型示例
1.单项选择题
（1）学习《声声慢》，有学生提出课文的插图有错误，窗前的菊花太繁盛，没有“满地黄花堆积”的凄清之感。下列教师的课堂评语中能够促进学生深入理解课文的一项是
A．插图问题我们还是课下再讨论，好吗？
B．有点道理，大家看看插图还有没有其它错误？
C．很有批判意识，敢于质疑教材，大家为他鼓掌。
D．观察很仔细，来描述一下你体会到的凄凉之感吧。
（2）阅读《祝福》教学实录的片段，选出分析不正确的一项
生1：我认为祥林嫂不是他杀，是自杀！
（学生一片哗然）
师：杀出程咬金来了，说说你的观点。
生1：如果当初祥林嫂不从婆家逃出来，是不是也就不会改嫁？
生2：我认为还是会被迫改嫁。就是不改嫁，也会被虐待致死。
生1：她再到鲁镇之后，鲁四老爷家还是收留了她，不让她做祝福的事，不做就是了。她心理承受能力太差。
生3：这不是心理承受能力差与不差的问题，这是精神打击，比肉体折磨更痛苦！
生1：她也可以到鲁镇以外的地方去呀，兴许在李镇、王镇能找到活干呢。
生4：“天下乌鸦一般黑”，李镇有李四老爷，王镇有王四老爷。
师：你们的讨论已经涉及小说的社会环境。请大家阅读第一二段，想一想“鲁镇”是一个怎样的环境。
A．教师能抓住讨论的焦点，将学生的思考引向深入。
B．学生讨论没有涉及问题的实质，影响了教学进度。
C．教师允许学生自由发表观点，体现了他对学生的尊重。
D．教师有意识地引导学生回归文本，探究故事发生的背景。
2.教学设计题
阅读文本材料和具体要求，完成（1）～（3）题。
李煜《虞美人》（春花秋月何时了）原文
春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。   雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。
课文介绍
《虞美人》（春花秋月何时了）为某版高中语文选修教材《中国古代诗歌散文欣赏》第三单元中的一首词。本单元的其他课文为：《将进酒》《阁夜》《李凭箜篌引》《苏幕遮》（燎沉香）。
单元介绍
    这个单元我们将通过对中国古典诗歌声律特点的把握，学习有感情地吟咏、诵读作品，在古典诗歌音乐美的熏陶中，深刻理解作品蕴含的情感。
《普通高中语文课程标准(实验)》相关规定
可通过多种途径帮助学生阅读和鉴赏，如加强诗文的诵读，在诵读中感受和体验作品的意境和形象，得到精神陶冶和审美愉悦；采用多媒体教学辅助手段，帮助学生感受和理解作品；提供必需的作家作品资料，或引导学生自行从书刊、互联网搜集有关资料，丰富对作品的理解。对有兴趣尝试诗歌散文创作的学生应给予鼓励。
应重视作品阅读欣赏的实践活动，注重对作品的个性化解读，充分激发学生的想象力和创造潜能，努力提高审美能力。教学中不要一味追求统一答案，也不必系统讲授鉴赏理论和文学史知识。
学生情况
高二年级。班额50人。
教学条件
教室配有多媒体设备，能够演示PPT，播放视频、音频文件，能够投影实物。
问题：
（1）根据以上材料，确定本篇课文的教学目标并说明确定的依据。
（2）依据教学目标设计本篇课文的教学过程，简要说明每个环节的教学内容与教学方式。
（3）设计具体的教学活动，引导学生赏析名句“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”。
3.案例分析题
（1）以下是一位教师使用语文读本的方法。阅读材料，总结该教师使用语文读本的特点（写出一点即可）并简要分析。
①专题讲演。由小组讨论推荐中心发言人，或学生自荐谈感受。
②主题辩论。围绕本组感兴趣的篇章选题。辩论不求正规，只求思想的碰撞。
③精彩文段推荐。主要由文段朗读和推荐意见两个环节构成。
④“我喜欢的20句话”。要求学生记住阅读篇目中印象最深刻的20句话并能够默写。
⑤“我最喜欢的文章排行榜”。学生给自己喜欢的读本篇目打分，然后统计出数据并张贴出来与同学交流。
阅读下面的学生作文，回答（2）（3）两题。
我爱我“家”
(一)
①很小的时候就知道自己有一个家：爸爸、妈妈和我。我家有一套三居室的房子，爸爸和妈妈有一张大大的双人床，而我有一间粉红色的小房间。对了，还有一只成天睡觉的哈巴狗。
②家，最让人依恋的是爸爸的肩膀、母亲的怀抱，爸爸的肩膀坚稳如山，母亲的怀抱温暖似春。早上起床有妈妈做的早餐可吃，晚上和爸爸一起游戏。周末我们一家人还常去爬山野餐呢!爸爸和妈妈给我讲了好多好多的事情：泰山、长城、金字塔、泰姬陵；巨石阵之谜，尼斯湖怪兽；蜂鸟只有两三只蜜蜂那么大，海马是由“爸爸”“生”出来的……
③哦，还有乖巧的小狗不断地摇着小尾巴……
④小时候，家是我生活的全部。虽然外面的世界很精采，但我爱我家，我恋我家；家，让我放心地躺在她的怀里，让我串起一个个班斓的梦。
(二)
⑤大一点了，爸爸妈妈牵着我的手，把我送到了一个有许多小朋友的地方，把我的手交到了老师的一双很温柔的手上。于是，我来到了学校——我的新“家”。
⑥学校里，有我的老师。老师，是舵手，带着我们在学海航行；是向导，领着我们在书山长途跋涉。老师，是无私的太阳，把光明和温暖不断地倾注到我的身上和心上……老师，是你告诉我生存的意义，为我指出人生的真谛。
⑦学校里，还有我的许多朋友。我的朋友是清风，总会带来清凉，扫除我心中的闷热；是久旱的雨露，滋润我心田上的花朵；是雨天里的一把小伞，是骄阳下的一片绿荫，是长征路上的甘泉……在学校里，我们放声地读书、交谈、拼搏，骄傲地大笑……
⑧我爱这个集体，这个“家”。
(三)
⑨与我的伙伴一样，我，黄皮肤，黑眼睛，流淌着我们祖先的血……“我们都有一个家，名字叫中国”，让中华民族的光荣、伤痛与我同在，让秦皇汉武的英魂与我同在；让杜甫、苏轼的华章、白发与我同在；让北国江南与我同在，让长江黄河与我同在；让少年中国与我同在，让中国少年与我同在；让飞天神舟与我同在……
⑩我们是花儿一样的少年，我们是挺拔的小树，我们是矫健的雏鹰，总有一天，我们会长成参天大树，我们会在蓝天白云下翱翔……我心动于“家”，我爱祖国这个“家”。
(四)
几年前有人曾问过我，下辈子，你最想要个什么家?我当时说：那要看缘分。
现在看来，我是十分有缘的。有人说“前世五百次回眸，才换来今生的偶然一遇”。我想，下辈子我肯定再做爸爸和妈妈的女儿，肯定再做今生老师的学生，肯定再和今生的朋友同窗，而更重要的是，我肯定还是一个中国人!
我要大声地说，我——爱——我“家”。
问题：
（2）请找出第④段中的两个错别字和第⑦段中的一处病句，并分别修改。
错别字甲       ，修改为
错别字乙       ，修改为
病句：
修改：
（3）请指出该作文存在的问题（写出一点即可），并提出修改建议。
