《音乐学科知识与教学能力》（高级中学）
	一、考试目标
1．音乐学科知识能力。掌握音乐学科专业知识、理论和技能，熟悉音乐学科发展历史、相关文化知识及舞蹈、戏剧等姊妹艺术，了解我国和世界多民族音乐文化和世界先进音乐教育体系，具备相关的音乐美学知识，关注音乐学科最新发展动态。
2. 音乐教学设计能力。具有先进的教育理念，掌握音乐教育学科基础理论与教学方法，了解高中生生理和心理特征、文化水平及成长需要，能够依据《普通高中音乐课程标准（实验）》和高中音乐课程模块教材，进行课堂教学设计。
3. 音乐教学实施能力。热爱音乐教学工作，熟悉高中音乐模块教学基本结构，具备组织与调控课堂教学的能力，能根据模块教学内容，从学生的实际生活出发，运用多种方法和现代教育技术手段，有效地实施模块教学。
4. 音乐教学评价能力。具有一定的音乐教学研究能力和正确的音乐教学评价观，熟知多元的音乐教学评价方法，能对学生的音乐学习过程、学习结果与学习方法进行发展性评价，善于对音乐教学活动进行研究与反思，提出改进措施与方法。
二、考试内容模块与要求
（一）学科知识与技能
1．掌握和运用与高中音乐教学密切相关的乐理、视唱练耳、和声、复调、曲式与作品分析、歌曲作法等音乐学科专业知识、理论与技能。
2．具备音乐鉴赏能力、音乐表演能力（演唱、演奏、自弹自唱）、指挥能力（合唱或乐队）与创编能力（歌曲创作或改编、配器）。
3．掌握中外音乐史发展脉络，熟知不同时期不同流派代表人物的主要作品，具备与高中音乐教学密切相关的中外多元音乐文化及舞蹈、戏剧等姊妹艺术知识。
4．了解音乐美学基础知识，具备一定的音乐审美能力，关注与时代同步发展的音乐学科最新信息与动态。
（二）教学设计
1. 熟知高中音乐课程性质、课程理念、课程目标，掌握《普通高中音乐课程标准（实验）》所规定的内容与要求，了解世界著名音乐教育体系。
2.能依据高中音乐课程基本理念，针对高中生生理和心理特征、文化水平及成长需要，运用学科知识选择与处理教学内容，把握重难点，充分利用课程资源，进行音乐教学设计。
3.能够依据高中音乐课程基本理念、音乐教学内容和学生状况，进行课堂音乐教学目标设计，能够关注学生主体，突出学科特征，体现多维目标。
4.能够依据高中音乐课程基本理念、教学内容、目标和学生状况，进行教学过程设计，能够选择多种方法与教学手段，合理安排教学环节与步骤。
（三）教学实施
1．能够根据学生实际和教学内容，有针对性地运用教学方法，采用多样教学手段，因材施教，师生互动，教学相长，积极完成模块教学任务。
2．能够利用自身音乐特长，创设良好的音乐教学情境与教学氛围，激发学生音乐学习兴趣，鼓励学生参与音乐实践活动，提高学习积极性和主动性，建立音乐表现自信心。
3．能够对课堂音乐教学进行有效地组织与调控，重视教学现场的生成意义与课堂环境、资源的客观变化，强调教学过程的学生参与，鼓励学生在互动、互助中达成学习目标。
4．能够在课堂中体现一定的教学策略，强调情感体验，重视比较鉴别，关注合作探究，注重目标达成，能够在教学中面向全体学生并鼓励学生的个性发展，不断提高音乐学习效率。
（四）教学评价
1．能够坚持发展性、开放性、过程性、自主性评价原则，以评价促发展，
能够将情感态度与价值观、过程与方法、知识与技能三维目标贯穿评价始终。
2．能够对学生音乐学习的过程和结果进行多元评价，将形成性评价与终结性评价、定性评价与定量评价相结合。
3. 掌握自评、他评、互评等多元评价方法与手段，帮助学生了解自身学习状况，培养音乐学习自信心。
4．能够对音乐教学进行自我评价与反思，针对问题及时提出改进音乐教学的方案与措施。
三、试卷结构
模  块
比  例
题  型
学科知识与技能
43%
单项选择题
音乐编创题
音乐作品分析题
教学设计
30%
单项选择题
教学设计题
教学实施
17%
单项选择题
案例分析题
教学评价
10%
课例点评题
合  计
100%
单 项 选 择 题 ： 约40%
非 选  择  题 ： 约60%
四、题型示例
1.单项选择题
根据下列谱例选择正确答案
谱例
 A.中花六板      B.花好月圆      C.步步高      D.喜洋洋
2.音乐编创题
为《春晓》歌词创作旋律，要求旋律流畅，音乐形象符合诗词意境。
春　　晓
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？
 3.音乐作品分析题
分析下列作品风格、旋律特征、曲式结构等。
谱例
（谱例下略）
相关信息：
《阳关三叠》是唐代的一首著名歌曲。其歌词原是王维的七言律诗《宋元二
（谱例下略）
相关信息：
《阳关三叠》是唐代的一首著名歌曲。其歌词原是王维的七言律诗《宋元二使安西》。因诗中有“阳关”与“三叠”这两个地名，所以得名《阳关曲》或《渭城曲》；又因其曲式有“三叠”的结构，所以又称为《阳关三叠》。
《阳关三叠》是古代文人有感于一位从军朋友的别离之情而写的歌曲，它含蓄地反映了人民在不合理的征戍徭役制度压迫下的哀怨情绪。全曲分三大段，基本上用一个曲调作变化反复，叠唱三次。这首琴歌的音调纯朴而富有激情，特别是后段“遄行，遄行”等处的八度大跳，以及“历苦辛”处的连续反复呈述，情意真切，激动而沉郁，充分表达出作者对即将远行的友人那种无限关怀、留恋的诚挚情感。1954年王震亚将此曲改编为合唱曲。
4.教学设计题
对《阳关三叠》进行音乐鉴赏教学设计（教学对象：高一年级）
要求：
（1）设计理念及学情分析。
（2）确定教学目标。
（3）确定教学重点和难点。
（4）设计简易教学过程。
5.案例分析题
高中歌唱模块教学以合唱内容为主，但是，由于学生合唱基础普遍薄弱，某些地区几乎处于零起点，致使歌唱模块教学初始阶段进入多声部教学十分困难，而课程标准又有明确的教学任务与要求。
面对这一问题，你有什么可行的解决措施与方法？
6.课例点评题
对下列课例，从教学目标、教学方法、课程资源等方面，进行综合性分析评价。
爵士乐
教学目标
能够自主收集整理有关爵士音乐文化的资料(文字、音响)，在课堂上进行展示与交流，共同探讨爵士音乐的风格特点，了解其相关文化及艺术价值；以开放的心态，正确审视美国黑人爵士音乐文化，增强对多元文化的接纳与包容意识。
教学重点难点
注重引导学生感受和体验音乐，让学生初步了解爵士乐的音乐特点(特别是即兴性)，鼓励学生尝试进行简单的即兴创作和表演活动。
教学准备
1．以小组为单位，多渠道收集有关“爵士乐”的资料，并自选展示作业的形式，用文字和音响配合说明什么是爵士乐?
2．教师准备一些有关资料，并制成课件。
3．座位形式：以小组为单位围坐。
教学过程
一、听辨导入
1．对比听赏：
(1)管弦乐《北风吹》；(2)爵士乐《北风吹》。
教师：请大家分辨一下，两段音乐有什么不同?
2．学生谈对音乐的理解。
3．引出课题：什么是爵士乐?
二、交流与探讨
（一）学生交流：
学生展示各自的作业(手抄报、网页资料、小册子、课件等爵士音乐相关信息)，由课代表主持，各组派代表，就爵士的起源、使用的乐器、发展与流派、演奏的形式、风格与特点、代表人物及其作品等内容进行交流。
（二）感受体验：
1．感受并体验布鲁斯与拉格泰姆的音乐特点
“空虚”布鲁斯(1923年“布鲁斯女王”贝西·史密斯原版录音)
    (1)学生根据歌谱，随音乐哼唱，并模仿长号的吹奏。
    (2)学生谈感受：忧郁、悲伤；难唱、变化音多、节奏复杂、难掌握。
    (3)学唱一两句，体验黑人宣泄情感的方式。
    (4)引导学生对比哼唱课件展示的谱例，感受降3音、降7音的音乐色彩。
    (5)学生总结布鲁斯的风格特点。
“枫叶”拉格泰姆(作者：“拉格泰姆之王”，司各特·乔普林Scott
Joplin)
(1)说出聆听的感受——适合跳舞的舞曲音乐。
(2)引导学生随着音乐做律动,找出重音和基本节奏。
(3)学唱主题音乐,帮助学生掌握拉格泰姆的节奏。
(4)引导学生总结拉格泰姆的特点。
教师总结：布鲁斯的音调与拉格泰姆的节奏形成了基本的爵士语汇。
2．关于爵士乐的即兴性
(1)让学生尝试解释为什么爵士乐被称为“灵魂音乐”、“陈述心灵的本能音乐”，表现在哪些方面？能否用一段音乐来说明？
(2)教师对学生的讨论进行梳理提升。
(3)对比听赏：what a wonderful world两个不同的版本。
3．关于爵士乐的发展流派
(1)简单总结各流派的音乐特点，引导学生尝试进行音乐流派的听辨。
(2)教师谈自己的看法。
(三)生成爵士乐的艺术价值
1．爵士交响乐的产生——《蓝色狂想曲》。最大的价值在于：把通俗音乐与严肃音乐有机地融合在一起。
2．复习主题音乐并模仿乐器演奏哼唱。
3．欣赏洛杉矶奥运会百台钢琴演奏《蓝色狂想曲》的盛况。
4．教师：为什么美国要在洛杉矶奥运会上演奏《蓝色狂想曲》?这说明了什么?设想一下，中国的2008年奥运会会向全世界人民献上什么音乐呢?
三、爵士乐在中国
(一)对爵士乐历史的认识
1．欣赏电影片段：解放前的舞厅中以爵士音乐做背景的场面。
教师：在这个电影片段中你们看到了什么?听到了什么?想到了什么?
2．学生交流看法，并根据自己的理解，谈谈对“爵士乐在中国”的 看法。
3．教师简介爵士乐在中国的影响与发展。
4．鉴赏《蔷薇蔷薇处处开》。
(二)中国的爵士乐现状
1．欣赏具有爵士乐风格的中国民歌《采茶舞曲》片段。
2．分析与交流：布鲁斯音调的和声、切分音的节奏以及演奏者的即兴发挥。
(三)创作和表演：（通过实践让学生真正体验“什么是爵士乐”？）
1.可作简单的旋律风格改编(教师稍作示范，并提供一定的范围)。
2．可为旋律配节奏上的伴奏。
3．可表演一段你学过的爵士音乐。
4．可模拟爵士乐手的演奏。
四、归纳与总结
1．再次提出课题：什么是爵士乐?
2．学生谈感受 (与学生交流学习的感受与收获)。
3．教师梳理提升。
