附件1：
幼儿园教师专业标准（试行）
为促进幼儿园教师专业发展，建设高素质幼儿园教师队伍，根据《中华人民共和国教师法》，特制定《幼儿园教师专业标准（试行）》（以下简称《专业标准》）。
幼儿园教师是履行幼儿园教育教学工作职责的专业人员，需要经过严格的培养与培训，具有良好的职业道德，掌握系统的专业知识和专业技能。《专业标准》是国家对合格幼儿园教师专业素质的基本要求，是幼儿园教师实施保教行为的基本规范，是引领幼儿园教师专业发展的基本准则，是幼儿园教师培养、准入、培训、考核等工作的重要依据。
一、基本理念
（一）师德为先
热爱学前教育事业，具有职业理想，践行社会主义核心价值体系，履行教师职业道德规范，依法执教。关爱幼儿，尊重幼儿人格，富有爱心、责任心、耐心和细心；为人师表，教书育人，自尊自律，做幼儿健康成长的启蒙者和引路人。
（二）幼儿为本
尊重幼儿权益，以幼儿为主体，充分调动和发挥幼儿的主动性；遵循幼儿身心发展特点和保教活动规律，提供适合的教育，保障幼儿快乐健康成长。
（三）能力为重
把学前教育理论与保教实践相结合，突出保教实践能力；研究幼儿，遵循幼儿成长规律，提升保教工作专业化水平；坚持实践、反思、再实践、再反思，不断提高专业能力。
（四）终身学习
学习先进学前教育理论，了解国内外学前教育改革与发展的经验和做法；优化知识结构，提高文化素养；具有终身学习与持续发展的意识和能力，做终身学习的典范。
二、基本内容
维度
领域
基本要求
专 业 理 念 与 师 德
(一)职业理解与认识
1.贯彻党和国家教育方针政策，遵守教育法律法规。
2.理解幼儿保教工作的意义，热爱学前教育事业，具有职业理想和敬业精神。
3.认同幼儿园教师的专业性和独特性，注重自身专业发展。
4.具有良好职业道德修养，为人师表。
5.具有团队合作精神，积极开展协作与交流。
(二)对幼儿的态度与行为
6.关爱幼儿，重视幼儿身心健康，将保护幼儿生命安全放在首位。
7.尊重幼儿人格，维护幼儿合法权益，平等对待每一位幼儿。不讽刺、挖苦、歧视幼儿，不体罚或变相体罚幼儿。
8.信任幼儿，尊重个体差异，主动了解和满足有益于幼儿身心发展的不同需求。
9.重视生活对幼儿健康成长的重要价值，积极创造条件，让幼儿拥有快乐的幼儿园生活。
(三)幼儿保育和教育的态度与行为
10.注重保教结合，培育幼儿良好的意志品质，帮助幼儿养成良好的行为习惯。
11.注重保护幼儿的好奇心，培养幼儿的想像力，发掘幼儿的兴趣爱好。
12.重视环境和游戏对幼儿发展的独特作用，创设富有教育意义的环境氛围，将游戏作为幼儿的主要活动。
13.重视丰富幼儿多方面的直接经验，将探索、交往等实践活动作为幼儿最重要的学习方式。
14.重视自身日常态度言行对幼儿发展的重要影响与作用。
15.重视幼儿园、家庭和社区的合作，综合利用各种资源。
(四)个人修养与行为
16.富有爱心、责任心、耐心和细心。
17.乐观向上、热情开朗，有亲和力。
18.善于自我调节情绪，保持平和心态。
19.勤于学习，不断进取。
20.衣着整洁得体，语言规范健康，举止文明礼貌。
专 业 知 识
(五)幼儿发展知识
21.了解关于幼儿生存、发展和保护的有关法律法规及政策规定。
22.掌握不同年龄幼儿身心发展特点、规律和促进幼儿全面发展的策略与方法。
23.了解幼儿在发展水平、速度与优势领域等方面的个体差异，掌握对应的策略与方法。
24.了解幼儿发展中容易出现的问题与适宜的对策。
25.了解有特殊需要幼儿的身心发展特点及教育策略与方法。
(六)幼儿保育和教育知识
26.熟悉幼儿园教育的目标、任务、内容、要求和基本原则。
27.掌握幼儿园各领域教育的学科特点与基本知识。
28.掌握幼儿园环境创设、一日生活安排、游戏与教育活动、保育和班级管理的知识与方法。
29.熟知幼儿园的安全应急预案，掌握意外事故和危险情况下幼儿安全防护与救助的基本方法。
30.掌握观察、谈话、记录等了解幼儿的基本方法和教育心理学的基本原理和方法。
31.了解0-3岁婴幼儿保教和幼小衔接的有关知识与基本方法。
(七)通识性知识
32.具有一定的自然科学和人文社会科学知识。
33.了解中国教育基本情况。
34.具有相应的艺术欣赏与表现知识。
35.具有一定的现代信息技术知识。
专 业 能 力
(八)环境的创设与利用
36.建立良好的师幼关系，帮助幼儿建立良好的同伴关系，让幼儿感到温暖和愉悦。
37.建立班级秩序与规则，营造良好的班级氛围，让幼儿感受到安全、舒适。
38.创设有助于促进幼儿成长、学习、游戏的教育环境。
39.合理利用资源，为幼儿提供和制作适合的玩教具和学习材料，引发和支持幼儿的主动活动。
(九)一日生活的组织与保育
40.合理安排和组织一日生活的各个环节，将教育灵活地渗透到一日生活中。
41.科学照料幼儿日常生活，指导和协助保育员做好班级常规保育和卫生工作。
42.充分利用各种教育契机，对幼儿进行随机教育。
43.有效保护幼儿，及时处理幼儿的常见事故，危险情况优先救护幼儿。
(十)游戏活动的支持与引导
44.提供符合幼儿兴趣需要、年龄特点和发展目标的游戏条件。
45.充分利用与合理设计游戏活动空间，提供丰富、适宜的游戏材料，支持、引发和促进幼儿的游戏。
46.鼓励幼儿自主选择游戏内容、伙伴和材料，支持幼儿主动地、创造性地开展游戏，充分体验游戏的快乐和满足。
47.引导幼儿在游戏活动中获得身体、认知、语言和社会性等多方面的发展。
(十一)教育活动的计划与实施
48.制定阶段性的教育活动计划和具体活动方案。
49.在教育活动中观察幼儿，根据幼儿的表现和需要，调整活动，给予适宜的指导。
50.在教育活动的设计和实施中体现趣味性、综合性和生活化，灵活运用各种组织形式和适宜的教育方式。
51.提供更多的操作探索、交流合作、表达表现的机会，支持和促进幼儿主动学习。
(十二)激励与评价
52.关注幼儿日常表现，及时发现和赏识每个幼儿的点滴进步，注重激发和保护幼儿的积极性、自信心。
53.有效运用观察、谈话、家园联系、作品分析等多种方法，客观地、全面地了解和评价幼儿。
54.有效运用评价结果，指导下一步教育活动的开展。
(十三)沟通与合作
55.使用符合幼儿年龄特点的语言进行保教工作。
56.善于倾听，和蔼可亲，与幼儿进行有效沟通。
57.与同事合作交流，分享经验和资源，共同发展。
58.与家长进行有效沟通合作，共同促进幼儿发展。
59.协助幼儿园与社区建立合作互助的良好关系。
(十四)反思与发展
60.主动收集分析相关信息，不断进行反思，改进保教工作。
61.针对保教工作中的现实需要与问题，进行探索和研究。
62.制定专业发展规划，积极参加专业培训，不断提高自身专业素质。
三、实施建议
（一）各级教育行政部门要将《专业标准》作为幼儿园教师队伍建设的基本依据。根据学前教育改革发展的需要，充分发挥《专业标准》引领和导向作用，深化教师教育改革，建立教师教育质量保障体系，不断提高幼儿园教师培养培训质量。制定幼儿园教师准入标准，严把幼儿园教师入口关；制定幼儿园教师聘任（聘用）、考核、退出等管理制度，保障教师合法权益，形成科学有效的幼儿园教师队伍管理和督导机制。
（二）开展幼儿园教师教育的院校要将《专业标准》作为幼儿园教师培养培训的主要依据。重视幼儿园教师职业特点，加强学前教育学科和专业建设。完善幼儿园教师培养培训方案，科学设置教师教育课程，改革教育教学方式；重视幼儿园教师职业道德教育，重视社会实践和教育实习；加强从事幼儿园教师教育的师资队伍建设，建立科学的质量评价制度。
（三）幼儿园要将《专业标准》作为教师管理的重要依据。制定幼儿园教师专业发展规划，注重教师职业理想与职业道德教育，增强教师育人的责任感与使命感；开展园本研修，促进教师专业发展；完善教师岗位职责和考核评价制度，健全幼儿园教师绩效管理机制。
（四）幼儿园教师要将《专业标准》作为自身专业发展的基本依据。制定自我专业发展规划，爱岗敬业，增强专业发展自觉性；大胆开展保教实践，不断创新；积极进行自我评价，主动参加教师培训和自主研修，逐步提升专业发展水平。
