特殊教育专业师范生教师职业能力标准（试行）
一、师德践行能力
1.1遵守师德规范
1.1.1【理想信念】
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记关于教育的重要论述，以及党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史内容，形成对中国特色社会主义的思想认同、政治认同、理论认同和情感认同，能够在教书育人实践中自觉践行社会主义核心价值观。
树立职业理想，立志成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。
1.1.2【立德树人】
理解立德树人的内涵，形成立德树人的理念，掌握立德树人途径与方法，能够在教育实践中实施素质教育，依据德智体美劳全面发展的教育方针开展教育教学，积极创造条件培育发展学生的核心素养。
1.1.3【师德准则】
具有依法执教意识，遵守宪法、民法典、教育法、教师法、未成年人保护法等法律法规，在教育实践中能履行应尽义务，自觉维护学生与自身的合法权益。
理解教师职业道德规范内涵与要求，在教育实践中遵守《新时代中小学教师职业行为十项准则》《新时代幼儿园教师职业行为十项准则》，能分析解决特殊教育教学实践中的相关道德规范问题。
1.2涵养教育情怀
1.2.1【职业认同】
具有家国情怀，乐于从教，热爱教育事业。认同教师工作的价值在于传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人；了解特殊教育教师的职业特征，理解教师是学生学习的促进者，是学生健康成长、适应社会、融入社会的引路人，创造条件帮助学生自主发展。
领会特殊教育对学生发展的价值和意义，认同特殊教育教师工作的意义和专业性、独特性、复杂性，具有人道主义精神、正确的价值观和残疾人观、特殊儿童发展观和教育观，认同促进学生全面而有个性地发展的理念。
1.2.2【关爱学生】
做学生锤炼品格、学习知识、创新思维、奉献祖国的引路人，公正、平等、积极地对待每一名学生，关注学生成长，保护学生安全，促进学生身心健康发展。
尊重学生的人格和学习发展的权利，保护学生的学习自主性、独立性和选择性，关注个体差异，相信每名学生都有发展的潜力，为学生发展提供合适的教育，最大限度地开发潜能，补偿缺陷。
1.2.3【用心从教】
树立爱岗敬业精神，在教育实践中能够认真履行教育教学职责与班主任工作职责，积极钻研，富有爱心、责任心、恒心，工作细心、耐心。
1.2.4【自身修养】
具有健全的人格和积极向上的精神，有较强的情绪调节与自控能力，能积极应变，比较合理地处理问题。
掌握一定的自然和人文社会科学知识，传承中华优秀传统文化，具有人文底蕴、科学精神和审美能力。
仪表整洁，语言规范健康，举止文明礼貌，符合教师礼仪要求和教育教学场景要求。
二、教学实践能力
2.1掌握专业知识
2.1.1【教育基础】
掌握特殊教育理论的基本知识，能够遵循特殊教育规律，针对学生身心发展的特殊性与普遍规律性，运用特殊教育基本原理和方法，分析和解决特殊教育教学实践中的问题。
2.1.2【学科素养】
掌握拟任教学科知识体系，了解不同类型特殊教育的基础知识、基本理论体系与思想方法，了解与所教学科或所服务类型相关的特殊教育康复训练和行为干预等基本知识与方法，并能在教育实践中正确加以运用。掌握特殊教育校本课程开发的基本方法。
2.1.3【信息素养】
了解信息时代对人才培养的新要求。掌握信息化教学设备、软件、平台及其他新技术的常用操作，了解其对特殊儿童学习和特殊教育教学的支持作用。具有安全、合法与负责任地使用信息与技术，主动适应信息化、人工智能等新技术变革积极有效开展教育教学的意识。
2.1.4【知识整合】
了解学习科学相关知识，了解特殊教育的跨学科性质和相关服务领域，以及拟任教学科与其他学科和社会生活的联系，并能初步加以整合。掌握随班就读和融合教育必备的知识技能及相关政策。
2.2学会教学设计
2.2.1【熟悉课标】
熟悉拟任教学科的课程标准和教材，理解教材的编写逻辑和体系结构，能够正确处理课标与教材的关系，具有依据课标进行教学的意识和习惯。
2.2.2【掌握技能】
具备钢笔字、毛笔字、粉笔字与普通话、国家通用盲文、国家通用手语等教学基本功，通过微格训练学习，系统掌握导入、讲解、提问、演示、板书、结束等课堂教学基本技能操作要领与应用策略。能够依据单元内容或主题进行整体设计，并实施教学。
2.2.3【分析学情】
能够初步运用合适的工具与方法，评估学生身心发展水平与特殊教育需要，能根据学生已有的知识水平、学习经验和兴趣特点，分析教学内容与学生已有知识经验的联系，预判学生学习的疑难处。
2.2.4【设计教案】
准确把握教学内容，针对学生身心发展特点和个体差异，制定个别化教育计划和个别化教育活动方案，能根据课程标准要求和学生认知特征确定恰当的学习目标和学习重点，设计学习活动，选择适当的学习资源和教学方法，合理安排教学过程和环节，科学设计评价内容与方式，形成教案与学案。
2.3实施课程教学
2.3.1【情境创设】
能够创设安全、平等、适宜、融合的教学情境，建立学习内容与生活经验之间的联系，激发学习兴趣，将学生引入学习活动。
2.3.2【教学组织】
基本掌握教学组织与课堂管理的形式和策略，能够选择合适的教学策略进行集体、小组和个别化教学，科学准确地呈现和表达教学内容，控制教学时间和教学节奏，合理设置提问与讨论，引导学生主动有效参与学习活动，达成学习目标。
2.3.3【学习指导】
能够依据学科特点、特殊学生认知特征和个体差异，指导学生开展自主、合作、探究性学习，注重差异化教学和个别化指导，帮助学生针对学习重点与难点进行有效学习。
知道不同类型的信息技术资源在为学生提供学习机会和学习体验方面的作用，合理选择与整合信息技术资源，为学生提供丰富的学习机会和个性化学习体验。
能够运用课堂结束技能，引导学生对学习内容进行归纳、总结，合理布置作业。
2.3.4【教学评价】
树立促进学生学习的评价理念，理解教育评价原理，掌握特殊学生学习评价方法与技术，将评价作为激励手段，在教学实践中实施过程评价，初步运用增值评价，合理选取和运用评价工具，评价学习活动和学习成果。
能够利用技术工具收集学生学习反馈，跟踪、分析教学与学生学习过程中存在的问题与不足，形成基于学生学习情况诊断和改进教学的意识。
三、综合育人能力
3.1开展班级指导
3.1.1【育德意识】
树立德育为先理念，了解德育原理与方法，以及学生思想品德发展的规律和个性特征，能有意识、有针对性地开展德育工作。
3.1.2【班级管理】
基本掌握班集体建设、班级教育活动组织的方法。熟悉教育教学、特殊学生成长生活等相关法律制度规定，能够合理分析解决教学与管理实践相关问题。
基本掌握学生发展指导、综合素质评价的方法，能够利用技术手段收集学生成长过程的关键信息，建立学生成长电子档案。能够初步运用信息技术辅助开展班级指导活动。
熟悉校园安全、应急管理相关规定，了解学生日常卫生保健、传染病预防和意外伤害事故处理的相关知识，掌握面临特殊事件发生时保护学生的基本方法。
3.1.3【心理辅导】
关注学生心理健康，了解特殊学生身体、情感发展的特性和差异性，基本掌握积极行为支持和心理辅导方法，能够处理学生常见情绪行为问题，参与心理健康教育等活动。
3.1.4【家校共育】
尊重、理解特殊儿童家长，树立家校共育意识，能够运用所学知识指导和支持家长开展家庭教育和干预训练。
掌握人际沟通的基本方法，能够运用信息技术拓宽师生、家校沟通交流的渠道和途径，积极主动与学生、家长、社区等进行有效交流。
3.2实施课程育人
3.2.1【育人理念】
具有教书育人意识。理解拟任教学科课程对特殊儿童发展的独特价值，有机融入社会主义核心价值观、中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化教育，培养学生自我适应、社会适应和职业适应所需的正确价值观、必备品格和关键能力。
3.2.2【育人实践】
理解学科核心素养，掌握课程育人的方法和策略，能在教育实践及康复训练中，结合课程特点，挖掘思想政治教育资源，将知识学习、能力发展与品德养成相结合，合理设计育人目标、主题和内容，有机开展养成教育，进行综合素质评价，体现教书与育人的统一。
3.3组织活动育人
3.3.1【课外活动】
了解课外活动的组织和管理知识，掌握相关技能与方法，能组织学生开展丰富多彩的课外活动。
3.3.2【主题教育】
了解学校文化和教育活动的育人内涵和方法，学会组织主题教育和社团活动，对学生进行教育和引导。
3.4推进融合教育
3.4.1【融合教育知识】
了解随班就读和融合教育的基本知识，了解国家关于推进随班就读与融合教育的政策，了解资源中心、资源教室的功能和资源教师、巡回指导教师的职责，树立融合教育理念，能够面向普通教师、学生和家长进行宣传引导。
3.4.2【学习支持】
了解特殊学生安置的基础知识和基本流程，能够根据需要进行课程与教学调整，对特殊学生进行积极行为支持、制订个别化学习方案，实施特殊课程教学和学习评估。
四、自主发展能力
4.1注重专业成长
4.1.1【发展规划】
了解教师专业发展的要求，具有终身学习与自主发展的意识。根据特殊教育课程改革的动态和发展情况，制定教师职业生涯发展规划。
4.1.2【反思改进】
具有反思意识和批判性思维素养，初步掌握教育教学反思的基本方法和策略，能够对教育教学实践活动进行有效的自我诊断，提出改进思路。
4.1.3【学会研究】
初步掌握教育教学科研的基本方法，能用以分析、研究特殊教育教学实践问题，并尝试提出解决问题的思路与方法，具有撰写教育教学研究论文的基本能力。
掌握专业发展所需的信息技术手段和方法，能在信息技术环境下开展自主学习。
4.2主动沟通合作
4.2.1【沟通技能】
具有阅读理解能力、语言与文字表达能力、交流沟通能力、信息获取和处理能力，掌握国家通用盲文、国家通用手语和常用的辅助沟通技术。
掌握基本沟通合作技能与方法，能够在教育实践、社会实践中与同事、同行、专家等进行有效沟通交流。
4.2.2【共同学习】
理解特殊教育跨学科性质和学习共同体的作用，掌握团队协作的基本策略，了解特殊教育的团队协作类型和方法，具有小组互助、合作学习能力。
