中等职业教育专业师范生教师职业能力
标准（试行）
一、师德践行能力
1.1遵守师德规范
1.1.1【理想信念】
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记关于教育的重要论述，以及党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史内容，形成对中国特色社会主义的思想认同、政治认同、理论认同和情感认同，能够在教书育人实践中自觉践行社会主义核心价值观。
树立职业理想，立志成为有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。
1.1.2【立德树人】
理解立德树人的内涵，形成立德树人的理念，掌握立德树人途径与方法，能够在教育实践中按照中等职业教育人才培养要求，依据德智体美劳全面发展的教育方针开展教育教学，积累培育高素质劳动者和技术技能人才的经验。
1.1.3【师德准则】
具有依法执教意识，遵守宪法、民法典、教育法、教师法、未成年人保护法等法律法规，在教育实践中能履行应尽义务，自觉维护学生与自身的合法权益。
理解中等职业学校教师职业道德规范内涵与要求，在教育实践中遵守《新时代中小学教师职业行为十项准则》，能分析解决教育教学实践中的相关道德规范问题。
1.2涵养教育情怀
1.2.1【职业认同】
具有家国情怀，乐于从教，热爱教育事业。认同教师工作的价值在于传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人；了解中等职业学校教师的职业特征，理解教师是学生学习的促进者与学生成长的引路人，创造条件帮助学生自主发展。
领会职业教育对学生职业生涯发展的价值和意义，认同促进学生德技双修而有个性地发展的理念。
1.2.2【关爱学生】
做学生锤炼品格、学习知识、创新思维、奉献祖国的引路人，公正平等地对待每一名学生，关注学生成长，保护学生安全，促进学生身心健康发展。
尊重学生的人格和学习发展的权利，将知识学习、技能训练与品德养成相结合，引导学生自主学习、自强自立，养成良好的学习习惯和职业习惯。树立人人成才的观念，关注学生的个体差异，营造良好的学习环境与氛围，乐于为学生就业创业创造条件和机会。
1.2.3【用心从教】
树立爱岗敬业精神，在教育实践中能够认真履行教育教学职责与班主任工作职责，树立“工学结合，知行合一”“做中学、做中教”的理念，钻研技术、研究教育，富有爱心、责任心，工作细心、耐心。
1.2.4【自身修养】
具有健全的人格和积极向上的精神，有较强的情绪调节与自控能力，能积极应变，比较合理地处理问题。
掌握一定的自然和人文社会科学知识，传承中华优秀传统文化，具有人文底蕴、科学精神、职业素养和审美能力。
仪表整洁，语言规范健康，举止文明礼貌，符合教师礼仪要求、教育教学场景和职场规范要求。
1.3弘扬工匠精神
弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚，树立质量意识、服务意识、竞争意识、责任意识，在专业实践和教育实践中，秉承爱岗敬业、诚实守信、精益求精、追求卓越等职业精神。
二、专业教学能力
2.1掌握专业知识
2.1.1【教育基础】
掌握职业教育理论的基本知识，能够遵循职业教育规律，结合中等职业学校学生认知发展特点，运用职业教育原理和方法，分析和解决教育教学实践中的问题。
2.1.2【专业素养】
系统掌握本专业必需的基本理论和基本知识，掌握本专业的基本技能和常用的专业教学方法。了解本专业相关的职业标准，了解行业发展趋势、技术前沿，掌握职业教育课程开发的基本方法；了解本专业相关的职业背景知识，具有从事本专业实际工作和研究工作的初步能力。
2.1.3【信息素养】
了解信息时代对人才培养的新要求。掌握信息化教学设备、软件、平台及其他新技术的常用操作，了解其对教育教学的支持作用。具有安全、合法与负责任地使用信息与技术，主动适应信息化、人工智能等新技术变革积极有效开展教育教学的意识。
2.1.4【知识整合】
认识职业教育产教融合、校企合作的特点，具有跨学科、跨领域整合知识的意识，了解学习科学相关知识，能够整合理论性知识和实践性知识、专业知识与教育知识，掌握理实一体化课程、专业教学知识与策略，指导专业教学与实践活动。
了解融合教育的意义和作用，掌握随班就读的基本知识及相关政策，基本具备指导随班就读的教育教学能力。
2.2开展专业实践
2.2.1【操作能力】
掌握技术技能形成规律，具备熟练的专业操作技能，有企业实践、技能大赛等经历，或参与学生职业技能考核评价初步体验。
2.2.2【获取证书】
关注国家资历框架发展要求，熟悉“学历证书+职业技能等级证书”制度，考取专业相关的职业资格证书或职业技能等级证书等。
2.3学会教学设计
2.3.1【熟悉标准】
熟悉职业教育国家教学标准，掌握拟任教中等职业学校专业教学标准、人才培养方案和教材，理解所教专业课程教学内容的逻辑和体系结构，具有依据标准进行教学的意识和习惯。
2.3.2【掌握技能】
具备钢笔字、毛笔字、粉笔字与普通话等教学基本功，通过微格训练和实训基地训练，系统掌握导入、讲解、提问、演示、操作、板书、结束等课堂教学和实践教学基本技能操作要领与应用策略。初步掌握职业教育模块化教学技能。
2.3.3【分析学情】
了解分析中等职业学校学生学习需求的基本方法，能根据学生已有的知识和技能水平、学习特点和经验，分析教学内容与学生已有知识和技能的联系，预判学生学习的疑难处。
2.3.4【设计教案】
准确把握教学内容，理解本课（模块）在教材中的地位以及与其他课（模块）的关系，能够根据课程标准要求和学情分析确定恰当的学习目标和学习重点，合理设计理实一体的学习活动，选择适当的学习资源和专业教学方法，合理安排教学过程和实践环节，能够会同企业制订实习教学方案，科学设计评价内容与方式，形成教案与学案。
2.4实施课程教学
2.4.1【情境创设】
能够基于职业岗位工作创设安全、真实或仿真的职业情境与和谐的学习情境，基于职业岗位工作过程设计教学过程，培养学习兴趣，激发学习动力，引导学生积极参与学习和技能训练活动。
2.4.2【教学组织】
基本掌握中等职业学校教学组织与课堂管理的形式和策略，尝试使用新型活页式、工作手册式、融媒体教材，结合专业特点，以学生为主体，采取项目教学、案例教学、情境教学、模块化教学等教学方式，科学准确地呈现和表达教学内容，控制教学时间和教学节奏，合理设置提问与讨论，引导学生主动学习、参与技术技能训练，达成学习目标。
2.4.3【学习指导】
能够依据专业特点、技术技能形成规律、学生认知特征和个体差异，指导学生开展自主、合作、探究性学习，注重差异化教学和个别化指导，促进学生初步掌握技术技能。
知道不同类型的信息技术资源在为学生提供学习机会和学习体验方面的作用，合理选择与整合信息技术资源，为学生提供丰富的学习机会和个性化学习体验。
掌握课堂教学或实训教学总结的方法，能够引导学生对学习或技能训练内容进行归纳、总结，合理布置作业或训练项目。
2.4.4【教学评价】
树立促进学生学习的评价理念，理解教育评价原理，掌握职业教育教学评价的方法与策略，能够在教学实践中实施过程评价，初步运用增值评价，合理选取和运用评价工具，运用表现性评价等方法，评价学习活动、学习成果和技能水平。
能够利用信息技术工具收集学生学习和企业实践反馈，跟踪、分析教学与学生学习过程、技能形成过程中存在的问题与不足，形成基于学生学习情况诊断和改进教学的意识。
三、综合育人能力
3.1开展班级指导
3.1.1【育德意识】
树立德育为先理念，了解中等职业学校德育原理与方法，以及学生思想道德发展的规律和个性特征，能有意识、有针对性地开展德育工作。
3.1.2【班级管理】
基本掌握班集体建设、班级教育活动组织的方法。熟悉教育教学、中等职业学校学生成长生活等相关法律制度规定，能够合理分析解决教学与管理实践相关问题。
基本掌握学生发展指导、综合职业素质评价的方法，能够利用信息技术手段收集学生成长过程的关键信息，建立学生成长电子档案。能够初步运用信息技术辅助开展班级指导活动。
熟悉校园安全、应急管理相关规定，了解学生日常卫生保健、传染病预防、实习安全管理和意外伤害事故处理的相关知识，掌握面临特殊事件发生时保护学生的基本方法。
3.1.3【心理辅导】
关注学生心理健康，了解中等职业学校学生身体、情感发展的特性和差异性，基本掌握心理辅导方法，能够参与心理健康教育等活动。
3.1.4【家校沟通】
掌握人际沟通的基本方法，能够运用信息技术拓宽师生、家校、校企沟通交流的渠道和途径，积极主动与学生、家长、企业、社区等进行有效交流。
3.1.5【职业指导】
了解国家就业形势和政策，掌握职业指导、创新创业的基本知识、途径和方法，有参与学业辅导、生涯规划、创新创业活动的初步体验。
3.2实施专业育人
3.2.1【育人理念】
具有教书育人意识。理解拟任教专业课程独特的育人功能，注重课程教学的思想性，有机融入社会主义核心价值观、中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化教育，培养学生适应终身发展和社会发展所需的正确价值观、必备品格和关键能力。
3.2.2【育人实践】
理解职业核心素养，掌握课程育人方法和策略。能够在教育实践中，结合课程特点，挖掘课程思想政治教育资源，将知识学习、能力发展与职业道德养成相结合，合理设计育人目标、主题和内容，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，有机开展养成教育，进行综合素质评价，体现教书与育人的统一。
3.3组织活动育人
3.3.1【课外活动】
了解课外活动的组织和管理知识，掌握相关技能与方法，结合职业教育特色，组织学生开展丰富多彩的课外活动。
3.3.2【主题教育】
了解中等职业学校文化和教育活动的育人内涵和方法，学会组织主题教育和社团活动，对学生进行教育和引导。
四、自主发展能力
4.1注重专业成长
4.1.1【发展规划】
了解中等职业学校教师专业发展的要求，具有终身学习与自主发展和定期到企业实践的意识。根据中等职业教育课程改革的动态和发展情况，制定教师职业生涯发展规划。
4.1.2【反思改进】
具有反思意识和批判性思维素养，初步掌握职业教育教学反思的基本方法和策略，能够结合行业企业需求，对教育教学实践活动进行有效的自我诊断，提出改进思路。
4.1.3【学会研究】
初步掌握职业教育教学科研的基本方法，能用以分析、研究教育教学实践问题，并尝试提出解决问题的思路与方法，具有撰写教育教学研究论文的基本能力。
掌握专业发展所需的信息技术手段和方法，能在信息技术环境下开展自主学习。
4.2主动交流合作
4.2.1【沟通技能】
具有阅读理解能力、语言与文字表达能力、交流沟通能力、信息获取和处理能力。
掌握基本沟通合作技能与方法，能够在教育实践、企业实践、社会实践中与同事、同行、行业企业人员、专家等进行有效沟通交流。
4.2.2【共同学习】
理解学习共同体的作用，掌握团队协作的基本策略，了解中等职业学校教育的团队协作类型和方法，熟悉行动导向教学法的小组学习，具有小组互助、合作学习能力。
